စဉ်စားကြည့်ပါ သူတို့ငွေကိုအခြားနိုင်ငံခြားငွေ တွေ နှင့်
အထူးသဖြင့်ဒေါ်လာနှင့်ဆက်စပ်ပြီးတန်ဖိုးနှိမ့်ကျအောင်
တရုတ်ဗဟိုဘဏ်ကယွမ်းငွေတွေရိုက်ထုတ်နေတာ
သင်တို့ဦးနောက်ထဲကိုမေးခွန်းတခုခုန်ဝင်လာနိုင်တာက
"ဒါကဖောင်းပွမှုကိုဖြစ်စေတာလား?"
တရုတ်ပြည်မှာ လူသုံးကုန်ဈေးနှုန်းက လွန်ခဲ့တဲ့နိုဝင်ဘာလကထက် ၅.၁% ပိုမြင့်တယ်
ဒါကတရုတ်တောင်းထဲကပစ္စည်းတွေကိုပိုပြီးဈေးကြီးစေတာလား?
အခြားဖောင်းပွမမှုတခုက - "ဖောင်းပွမှု" ဆိုတာတခါတရံ
'ငွေဖောင်းပွမှု' အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်ကတိုးစေတာ
သူတို့အမှန်တကယ်ငွေအထောက်အပံ့ကိုတိုးပွားနေတာ။
ဒါပေမဲ့ဒါကတရုတ်ထွက်ကုန်တွေနှင့်ဝန်ဆောင်မှုတွေကို
ပိုဈေးကြီးစေတာလား?
ဒီမေးခွန်းရဲ့အဖြေကျွန်တော် ဒီ နယူယောက် တိုင်းထဲက
Keith Bradsher ရဲ့ ဆောင်းပါးမှာရထားတယ်။
သူရေးတာက
"တရုတ်ပြည်မှာ လူသုံးကုန်ဈေးနှုန်းက လွန်ခဲ့တဲ့နိုဝင်ဘာလကထက် ၅.၁%
ပိုမြင့်တယ်"
မှတ်မိလားကျွန်တော်တို့US မှာဆိုလျှင် ဖောင်းပွမှုကို
၁ ကနေ ၃အတွင်းခန့်မှန်းတယ်။
ဒီတော့ ဒါကတရားဝင်အစိုးရ အချက်အလက်တွေ ----
ဒီတရားဝင်အစိုးရ အချက်အလက် အရ--
သူတို့ကဖောင်းပွမှုက ၅.၁% လို့ဝန်ခံတယ်။
ဒါပေမဲ့ဒုတိယစာကြောင်းကပိုပြီး စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတယ်၊
"ထို့နောက် စီးပွားရေးပါရဂူများအပြားက ပြောတော့တရားဝင်
အချက်အလက်တွေက ဖောင်းပွမှုနှုန်းအစစ်အမှန်ကိုလျှော့ ပြတယ်
အစစ်အမှန်ကတော့ နှစ်စလောက်ပိုများမယ်"
နောက် ဖောင်းပွမှုအစစ်အမှန်ကို ပြုပြင်ဖို့နည်းလမ်း
တွေအများကြီးရှိတယ်။
ပစ္ခည်းတောင်း ကဘာလဲ နောက်သင်ဘယ်လို ကိုက်ညီအောင်
လုပ်နိုင်လဲဆိုတာအပေါ်မှာဘဲမှုတည်တယ်။
"သို့သော်လဲ အခု ဒီ အပေါစား ငွေစက္ကူ မူဝါဒ က
အကန့်အသတ် ကိုရောက်နေပြီလို့ထင်ရတယ်။"
ရန်မန်ဘီ ( renminbi) အပိုလေး [ထို့နောက်ဒီအချက်ကစ ပြီး
တရုတ် ငွေစက္ကူ အကြောင်းပြောရင် ရှုပ်ထွေးမှုဖြစ်လာတယ်]
ရန်မန်ဘီ ( renminbi) ဆို တာ ငွေစက္ကူအမည် နောက်
ယွမ်း (Yuan) ဆိုတာလူတွေအခေါ်အ ဝေါ် -- ဥပမာ
"ဟေ့ မင်းကိုငါ ၅ယွမ်းပေးတယ်" သို့မဟုတ် "မင်းငါ့ ကို ၅ယွမ်းပေး ရမယ်"
လို့ပြောတဲ့အခါ
သူတို့က "မင်း ငါ့ကို ငါး ရန်မန်ဘီ ပေးရမယ်" လို့မပြောဘူး။
နှိုင်းစာ မှုကောင်းတခုအနေနှင့်
သင် ဗြိတိန်ကိုသွာပြီး တခုခုဝယ်တယ်ဆိုပါစို့ - သူတို့ပြောမှာ က
"မင်းငါ့ကို ငါးပေါင် ပေးရမယ်" အဲဒီတော့ ဗြိတိန် မှာ သင်တခုခုဝယ်တဲ့အခါ
ငါးပေါင် လို့သူတို့ပြောတာ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ငွေစက္ကူအမည်က 'စတာလင်' (sterling) ဖြစ်တယ်။
ဒါ ကဒေါ်လာ ကလူတွေခေါ်တာ အမည်မှန် က 'US Legal Tender'
ဒါ ကတော့ ရန်မန်ဘီနှင့် ညီမျှ တယ်။ နောက် ယွမ်း ကကြတော့
ဒေါ်လာနှင့်တူညီမယ်။
ဒီတော့ ငါးပေါင်ဆိုတာငါး စတာလင်၊ ငါးယွမ်းဆိုတာ ငါး ရန်မန်ဘီ။
ဒီတော့သူတို့ပြောနေတာ ရန်မန်ဘီအ ပို တွေကဖောင်းပွမှုကိုဖြစ်စေနေတယ်။
ထို့နောက် တင်ပို့သူတွေရဲ့ ဈေးနှုန်းယှဉ်ပြိုင်မှုတွေကိုကျဆင်းစေတယ်။
အကယ်၍သာ ပေဂျင်းကဝင်မပါခဲ့လျှင် အင်အားရှိတဲ့ ရန်မန်ဘီ ကလုပ်မယ့်အတိုင်းဘဲ။
ဒီတော့သူတို့ငွေစက္ကူတွေရိုက်ထုတ်နေတဲ့အကြောင်းရင်းက ဒီငွေစက္ကူတွေဈေးကျနေဖို့ဘဲ။
ဒါပေမဲ့ ဒါ က ယွမ်နှင့်ယှဉ် ပြီး ပစ္ခည်းဈေးတွေပိုပြီးမြင့်တက်စေတယ်။
ဒါကနောက်ဆုံးတော့ ဒီ အပေါစား ငွေစက္ကူ မူဝါဒ ကို
ဆန့်ကျင်သလိုဖြစ်နေတယ်။
သူတို့ရဲ့ပို့ကုန်တွေကိုဈေးမြင့်စေနေတယ်။
"ဗဟိုဘဏ်ကအင်္ဂါနေ့ကထုတ်တဲ့ ဒီဇင်ဘာလအတွက်
ငွေ အဝင်ကိန်းဂဏန်းတွေ က
လက်ငင်းငွေနှင့် ဘဏ်အပ်ငွေတွေက တရုတ်နိုင်ငံရဲ့ မြင့်တက်နေတဲ့ စီးပွားရေး နှုန်းထက်တောင်
နှစ်စပိုတဲ့ အမြန်နှုန်းနှင့်တိုးပွားနေတယ်။ ဒီတော့ သင်က ငွေဝင်နှုန်း ကိုအကြမ်းပြင်း စီးပွားတိုးနှုန်းနှင့်
တတန်းထဲထားလို့ရရင် ဖောင်းပွမှုသိပ်မခံစားရတော့ဘူး။
ဒါပေမဲ့သူတို့ကနှစ်စမြန်တဲ့နှုန်း ခံစားနေရတယ်။
" ပစ္ခည်းတွေ ဝန်ဆောင်မှုတွေ ဝယ်ဖို့ ရန်မန်ဘီ အပိုတွေရှိနေတယ်"
အဲဒီတော့သင်တို့တွေ့ရမှာက သူတို့ကသူတို့ငွေစက္ကူ
ကို တမင်ဈေးနှုန်းချထားတာ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ကပျက်စီးမယ့် အနေထားကိုရောက်နေပြီး
ရှေ့သို့တိုက်ခိုက် ပြီးသွားလို့ရမှာမဟုတ် တော့ ဘူး။